♪ Evidence:  About to
tell you who I are ♪
♪ I came a long way ♪
♪ and I still got so far to go ♪
♪ Tee off with this trademark flow ♪
♪ And after tonight ♪
♪ I'm-a let the whole world know ♪
♪ My name is Evidence ♪
Tentu saja mereka semua keliru.
Mengapa?
Ben Eine: Alasan kami melakukan
apa yang kami lakukan,
Kau tahu, melanggar hukum,
itu adalah demi memacu adrenalin.
Para seniman dalam film ini
pernah ditangkap hampir 100 kali
karena melukis di jalanan
The Bummers:
♪ I ain't never seen nothing ♪
♪ Done in the light ♪
Karya mereka kini sedang dipindahkan
dari dinding...
♪ Being dust ♪
♪ Now that you want me
I'm unseen ♪
dan diperjualbelikan
di pelelangan-pelelangan kelas atas
♪ Take it free ♪
Kau tahu, kami mengecat
benda-benda di jalan.
Di situlah tempatnya.
Para seniman tidak
menerima apa pun
Kau tahu, ini untuk orang-orang.
Ini untuk bersenang-senang.
Ini untuk petualangan.
Ini tidak untuk muncul di pelelangan.
Berhati-hatilah dengan
karya seni yang kau curi
karena kau akan jadi sasaran
pukulan di pantatmu.
The Bummers:
♪ Oh, but she came from the south ♪
♪ I never seen her before ♪
♪ I like the
curve of her mouth ♪
♪ She liked my
moves on the floor ♪
♪ Hey, boy, where are you from ♪
♪ We're all from not around ♪
♪ Why don't you
call up your friends ♪
♪ All the girls in your town ♪
♪ I think her name was Denise ♪
♪ She had that long blonde hair ♪
♪ She said, "I'm
friends with the band" ♪
♪ I said, "Well, babe,
I don't care" ♪
♪ Hey, brother, why ain't you go ♪
♪ Well, as a matter of fact ♪
♪ I think I'm digging your friend ♪
♪ Hey, she's standing out back ♪
Selama beberapa dekade, karya mereka
dianggap hanya sebagai vandalisme.
Kini, mereka adalah target perebutan
seni internasional bernilai jutaan dolar,
Lukisan-lukisan dipindahkan dari
ruang publik tanpa izin si seniman
dan dijual di pameran seni, galeri,
dan balai lelang kelas atas.
Risk: Kau tahu, setidaknya beri
aku hak untuk mengatakan
apa jadinya jika ada
di galeri, di pelelangan.
Kau boleh membenci karyaku,
kau boleh menyukai karyaku,
kau boleh mencuri karyaku.
Beri aku hak untuk mengatakan
apa yang inginaku jual atau tidak.
Yang paling berharga?
Karya seniman Inggris Banksy.
Karyanya laris manis
di lelang seharga jutaan.
Ben Eine: Ya, ada nilai gila-gilaan
pada benda-benda yang dia lukis.
Glen Friedman: Seperti membeli gading
gajah atau semacamnya. Seperti,
inilah hewan yang
cantik dan luar biasa,
dan kau hanya butuh membunuhnya
agar kau dapat memiliki bagian darinya?
Itu sangat busuk.
Ini seharusnya menjadi
cerita tentang apa yang terjadi
saat Banksy datang ke San Francisco.
Yah, itu karya Banksy.
Sebaliknya, itu menjadi
cerita tentang pedagang seni...
Jika mereka punya nyali,
mereka akan berkata,
"Ini Banksy sungguhan,
jadi kami tunjukkan."
... museum-museum...
Jadi, dia itu tikus Sosialis.
... dan uang.
Tawaran terakhir yang aku dapatkan
dari seorang kolektor adalah $ 700.000.
Apa yang akan kau lakukan
jika kau ditawari sedikit uang
untuk lukisan yang
senimannya tidak ingin jual?
Aku punya orang yang ingin
membelinya seharga $ 700.000,
tapi aku tidak bisa
memberikannya secara gratis.
Beberapa orang menjadi polisi
karena ingin membuat dunia
sebagai tempat yang lebih baik...
Beberapa orang menjadi vandalis
karena mereka ingin membuat dunia
sebagai tempat yang terlihat lebih baik.
- Banksy -
Namaku Ben Eine, dan aku
adalah seorang seniman grafiti.
Dan kini aku adalah
seniman jalanan untuk...
yah, ingin frase kalimat
yang lebih baik.
Gayaku adalah bentuk tipografi,
mengeksplorasi kata-kata, arti kata itu,
membawanya keluar konteks.
We rock hardest!
Itu nama yang keren!
Kebanyakan karya yang aku kerjakan
di jalan adalah kata-kata besar
yang hebat berukuran raksasa,
atau kalimat atau pesan,
atau huruf tersendiri yang acak.
Ya, cukup banyak kata dan huruf.
Bukan gambar indah dan cakrawala biru.
Akar kami ada di grafiti.
Ketertarikan kami adalah,
kau tahu, bentuk hurufnya,
Kau tahu, menjelajahi kata-kata,
menjelajahi huruf,
mengubah bentuk semuanya.
"Strudel Strut" oleh Romanowski
feat. Jacko Peak bermain
Ini adalah gerakan seni global.
Kau tahu, ada orang seperti Roa,
misalnya, dari Belgia.
Yang dia lakukan sangat berbeda
dari seseorang seperti
Os Gemeos dari Brazil
atau Herakut dari Jerman.
Seseorang datang dan mengundangku
untuk melukis di New York.
Dari sana, aku lalu
melukis ke Philadelphia.
Tahun lalu, kami melukisi
tembok yang sangat indah di Roma.
Setiap kota membuat dan menciptakan
senimannya sendiri dengan gayanya sendiri.
Retna, dia mengembangkan
bentuk seni berdasarkan teks,
semacam condong ke arah, seperti,
grafiti geng, penandaan geng.
Dia membuatnya menjadi
bentuk seni yang indah.
Risk, tukang tulis sejati,
salah satu orang pertama yang melukis
semua tanda-tanda di jalan raya di LA.
Aku orang yang sangat lembut, kau tahu,
dan aku pernah ditembak suatu kali,
ditusuk dua kali, ditembak beberapa kali,
Em, semua demi cinta
pada grafiti, kau tahu?
Eine: Revok, ya,
sekali lagi, gaya asli,
tukang tulis kelas berat,
gelandangan kelas berat.
Karya yang edan.
Revok: Mereka mengirim anak-anak ke sini
ke LA ke penjara selama delapan, sembilan tahun,
gara-gara membuat grafiti.
Anak bernama Sight ini masuk penjara
selama delapan tahun gara-gara
melukis grafiti, bukan karena yang lain.
Halo. Aku Anthony Lister.
Anthony Lister, orang Australia gila.
Lister: Yang itu tampak hebat dari atap,
tapi tidak bagus dilihat dari jalan.
Eine: Pokoknya dia itu
merangkul semua yang seninya.
Aku tidak peduli lagi.
Dia adalah seninya itu sendiri.
Lister: Jalanan adalah tentang
kemampuan diriku mengontrol ruang.
Itu demam, kau tahu,
itu sebenarnya penyakit.
Kekacauan. Kegilaan. Kiamat.
Penciptaan dunia.
Mengenang dunia ini.
Doze Green, eh,
jelas tidak membosankan.
Dia ada di sana sudah sejak awal
gerakan yang menciptakan bentuk seni ini.
Paris di awal 70-an, itu adalah
gerakan yang didasarkan pada protes,
dan Blek le Rat adalah
salah satu orang yang melakukan itu,
dan, kau tahu, dia terus
melakukannya hingga saat ini.
Jika kau menghitung jumlah seniman
yang terlibat dalam gerakan ini
di seluruh dunia,
jumlahnya sangat besar.
Sangat besar, dan aku kira orang
tidak akan tahu seberapa besar
sampai semuanya masuk
dalam buku sejarah.
Eine: Shoe, dia berhenti
membuat grafiti
dan dia membawa bentuk seninya
ke arah yang berbeda,
dan itu adalah kaligrafi,
karya cat semprot,
dan, sekali lagi, dia bekarya
dengan bentuk huruf.
Orang-orang mencintaiku, membenciku,
atau sama-sekali tak peduli denganku - Banksy -
Seniman jalanan paling
terkenal jelas Banksy.
Kupikir Banksy itu hebat.
Kami butuh Banksy.
Dia punya sesuatu di sini,
dan dia selalu mengatakan sesuatu.
Kreativitasnya,
benar-benar sangat pintar,
punya sesuatu yang
penting untuk diungkapkan.
Revok: Aku pikir Banksy telah
menjadi semacam peristiwa budaya
bahwa ada, semacam, "Banksy effect".
Eine: Aku pikir Banksy sudah
berkeliaran di London sekitar satu tahun,
dan aku telah melihat karya stensil
yang aneh, pesan-pesan yang aneh,
monyet-monyet ini menyatakan bahwa
suatu hari mereka akan menguasai dunia,
tikus-tikus kecil dengan kuas
yang berkeliaran menulis pesan,
dan aku bilang, "Ini menarik.
Ini lebih lucu dari grafiti."
Salah satu hal yang
menambah ketenaran Banksy,
Kau tahu, itu sebuah kutukan,
adalah betapa dirahasiakan identitasnya.
Tak ada yang tahu siapa dia, siapa dia,
seperti apa dia,
seperti apa dia, jadi...
Ben Eine adalah salah
satu dari segelintir seniman
yang tahu identitas asli Banksy.
Eine: Aku pertama kali bertemu
Banksy beberapa tahun yang lalu.
Awalnya dia tidak ingin
orang tahu siapa dirinya
karena yang dia lakukan, 99% ilegal.
Ya, polisi akan dengan
senang hati menangkapnya.
Kau tahu, koran-koran di Inggris
akan secara aktif mencarinya.
Mereka semua mencoba
mencari tahu siapa orang tuanya,
coba cari tahu siapa temannya,
mencoba mencari tahu
dia sekolah dimana.
Mereka ingin mengeksposnya.
Risk: Banksy melakukan apa yang
kita semua ingin lakukan, kawan.
Kau tahu, dia berhasil,
dia berhasil melakukannya,
dan, eh, dia sedang melakukannya, dan...
kau tahu, kupikir itu lucu,
banyak orang bilang,
"Oh, bung, dia tidak nyata.
Dia tidak nyata."
Dia lebih nyata dari semua orang
yang mengatakan dia tidak nyata.
Aku yakin itu, kau tahu?
Semua orang tahu bahwa Banksy
adalah hal terbesar dalam seni jalanan.
Pada bulan April 2010,
Banksy datang ke San Francisco.
Mike Cuffe: Ada ribuan orang
yang datang ke San Francisco
dari LA, Nevada, Utah,
Washington.
Orang-orang datang kemari
hanya untuk melakukan "Banksy tour".
Aku mendapat pesan teks pada
jam 12 tengah malam keesokan harinya,
"Hei, ada karya lain
yang barusan muncul."
Eine: Orang-orang menyaksikan
apa yang terjadi dengan Andy Warhol.
Banksy membandingkan, kau tahu,
"the next Andy Warhol".
Ini adalah karya di Chinatown,
dan ini, aku yakin, ini karya
pertama yang digambar.
Yang lucu tentang karya ini adalah
mereka benar-benar pergi ke toko roti
beberapa hari sebelumnya, dan merekabenar-benar
menyerahkan 50 dolar kepada pemilik toko roti
dan berkata, "Apakah anda keberatan jika,
anda tahu, kami melukis di dinding anda?"
Dan mereka, kau tahu, berkata,
"Tentu. Apa peduli kita?"
Seorang perempuan: Aku suka itu
karena memiliki ada pesannya.
Ada banyak grafiti yang
memiliki gambar-gambar indah,
tapi karya seni mereka semacam
membuatmu berpikir tentang berbagai hal,
dan biasanya mempromosikan
perdamaian dan non-kekerasan.
Cuffe: Sangat lucu
menyaksikan transisi
dari komunitas yang
tak tahu siapa Banksy
ke  orang yang pokoknya,
kau tahu, menyukai karya ini.
Sekarang jadi bagian
dari sejarah Chinatown.
Aku pikir, pada saat itu,
dia sedang melakukan tur ke Amerika.
Tapi, ya, dia datang ke San Francisco
dan melukis banyak hal.
Seorang lelaki:
Ini karya dinding yang indah.
Aku benar-benar berharap seseorang
akan melakukan sesuatu
di sini untuk waktu yang lama,
dan berharap karya itu
tidak akan menyebalkan.
Dan, eh, ternyata tidak,
jadi kami beruntung.
Cuffe: Ini seperti Indian
yang melakukan "Misi Sycamore".
Mereka benar-benar didukung
dengan truk pindah rumah,
dan mereka punya dua kasur.
Dan mereka meletakkan
dua kasur di kedua sisi dinding.
Dan lalu mereka menempatkan
dua orang di setiap sisi,
seperti, ngobrol dengan ponsel mereka,
seperti, kau tahu, seseorang
sedang memindahkan barang.
Mereka benar-benar strategis
agar tidak ketahuan.
Tidak banyak seniman jalanan lain
yang memiliki tim atau kru
yang bertindak sebagai pengalih perhatian
sehingga mereka tidak ditangkap oleh polisi.
Setiap pagi, seisi kota terbangun
dengan lukisan baru.
Ini adalah bagian dari Misi itu,
burung di pohon.
Ini adalah bagian yang menarik.
Kebanyakan orang hanya melihat pohonnya,
tetapi jika kau memperhatikannya,
pohon di latar belakangnya benar-benar
menyambung dengan dedaunan di atasnya.
Lukisan muncul di Fisherman's Wharf,
distrik SOMA, dan North Beach.
Seorang lelaki: Aku pikir itu cerdas.
Jadi, aku suka karena dia kontroversial,
namun dia memiliki konsistensi dalam
lukisannya dan kau tahu itu karya dia,
lalu pokoknya karyanya itu berkelas,
Karena itu benar, seperti, kecil dan
sederhana dan agak tersembunyi.
Itu tidak berlebihan.
Karya ini, mereka punyai tangga
untuk naik ke gedung,
dan mereka membungkusnya
dengan terpal besar,
dan karenanya mereka
bisa menutupi tangga.
Dan ada pesta yang sedang berlangsung,
pesta besar dengan ratusan orang,
di atas gedung, di seberang jalan.
Jadi, mereka harus menunggu, sekitar,
tiga atau empat jam sampai pesta itu bubar
untuk benar-benar bisa naik ke sana
dan mengerjakan karya itu.
Mungkin butuh waktu sepuluh menit,
tetapi mereka harus menunggu sekitar
empat jam untuk menyelesaikannya.
"ET's Phone Bill" oleh Romanowski
Orang-orang yang memerintah kota kita
tidak paham grafiti sebab mereka pikir
grafiti tidak punya hak untuk ada,
kecuali dia memberi keuntungan materi
- Banksy -
Slightly Stoopid:
♪ Why am I treated so bad, hmm? ♪
Kami mengawasi seniman yang
melukis di properti tanpa izin
sebagai 'vandalis'.
Mereka melanggar hukum.
Berbagai kota di seluruh dunia
berurusan dengan grafiti,
seni jalanan, dengan berbagai cara.
Pada dasarnya, mereka ingin membersihkannya
dan mereka tidak ingin membayarnya.
Jadi, cara San Francisco menangani ini
adalah jika kau adalah pemilik
bangunan dan bangunanmu digambari,
maka itu adalah tanggung jawabmu
untuk menutup gambar tersebut
atau San Francisco akan mendendamu.
Ada banyak dialog
yang dilakukan, kau tahu,
orang ini benar-benar
tidak peduli tentang itu.
Dia hanya ingin karya itu
dihapus dari gedungnya.
Dia bilang bahwa kota itu benar-benar melecehkan
dia dengan secepat mungkin menyingkirkannya.
Kau tahu, kami dapat dengan mudah
memasukkan ini ke dalam tagihan pajak mereka
dan menambahkan hak gadai pada
properti jika mereka tidak membayarnya.
Jika dia mau memotongnya
begitu saja, kau tahu,
karya itu bisa dilelang, upamanya,
$ 500.000, dengan mudah.
Tidak diragukan lagi, itu akan laku,
dan, kau tahu,
karya itu sudah ditimpa cat.
Di bawah ancaman denda
bagi pemilik bangunan,
pemilik bangunan mengecatnya ulang.
Apa pun yang ada di jalan akan ditandai
oleh seniman grafiti, para pembuat tanda.
Ini sudah dicat ulang. Sudah diberi tanda.
Yang ini pada dasarnya hancur.
Jadi, ya. Pada dasarnya
secepat itu naik, secepat itu turun.
Merupakan hal yang luar biasa bagi
San Francisco bisa memiliki lukisan Banksy,
tapi dia akan membuat lagi,
dan dalam beberapa hari
seseorang menggambari di atasnya,
menandainya, dan karya itu hilang.
Seorang penduduk
San Francisco, Brian Greif
menyaksikan lukisan-lukisan
menghilang satu per satu
dan memutuskan untuk melakukan sesuatu.
Rencananya: memindahkan lukisan itu
dan menyumbangkannya ke museum.
Aku hanya ingin menyelamatkan
setidaknya satu dari karya-karya itu
sehingga kota ini dapat
menikmatinya selama lebih dari 48 jam.
Aku katakan 99,5%
dari semua yang aku lukis...
dalam konteks grafiti
dalam 25 tahun terakhir hilang.
Sudah tidak ada lagi.
Seni kami dikembangkan
dengan sikap seperti ini,
bahwa karya itu
tidak akan bertahan lama
dan itu tidak akan pernah abadi.
Everlast: ♪ I get by ♪
♪ Allright ♪
♪ I barely get by ♪
♪ Got it good ♪
♪ I stay a little high ♪
♪ I ain't gonna lie ♪
♪ I barely get by ♪
♪ Stay a little high ♪
♪ I ain't gonna lie ♪
♪ Got it good ♪
Ini yang ingin aku selamatkan.
Kau dapat melihat dinding itu
- yang telah dicat ulang.
Karya itu ada di tembok putih itu.
Itu yang bertuliskan,
"Ini akan terlihat bagus jika dibingkai."
Aku masih menerima surel sampai hari ini
yang menanyakan apakah karya ini masih ada,
karena ini adalah karya
Banksy yang spektakuler.
Di sanalah karya Banksy berada,
tembok putih di sana,
dan yang satu itu, sudah hilang.
Banksy meninggalkan
satu hadiah terakhir
di lingkungan Haight-Ashbury
yang bersejarah,
lukisan besar yang
membentang di dua bangunan.
Satu di sisi,
seekor tikus setinggi enam kaki.
Di sisi lain, pesan ke kota.
Rupanya, di atas sini
di dinding - Ya, di atas sana.
Itu masih disana. Ada tikus Banksy
di sisi yang bisa aku turunkan,
jadi aku akan mencoba dan melihat apakah
aku bisa mendapatkan izin untuk menyelesaikannya.
Di satu blok kota yang
kau lihat - di atas, kau lihat,
"Di sinilah aku menarik garis,"
dan kemudian kau tahu,
salah satu tikus Banksy
menyelesaikannya di sisi lain gedung.
Tikus adalah salah satu
gambar Banksy yang paling ikonik.
Banksy punya pasukan tikus
yang menyerbu ke seluruh dunia.
Aku tidak tahu, mengapa tikus?
Mereka makhluk kecil
yang nakal, lucu,
nakal, bau,
sedikit mirip seniman grafiti,
nyaris seperti seniman jalanan.
Jika kau kotor, tidak penting dan
kurang kasih sayang maka tikus adalah
contoh yang paling tepat. - Banksy -
Eh, oke. Aku baru saja
berbicara dengan mereka.
Lukisan tikus itu masih di sana.
Ada di papan kayu merah,
jadi semoga bisa diturunkan.
Pemiliknya sangat marah.
Itu adalah gedung kesayangannya.
Dia sudah memilikinya sejak,
kau tahu, akhir tahun 70-an.
Itu adalah kebanggaan
dan rasa bersyukurnya,
dan perempuan itu bersiap untuk
mengecat ulang lukisan tikus itu.
Dan pokoknya aku meyakinkan mereka
untuk tidak mengecatnya ulang.
Aku katakan kepada mereka bahwa
aku ingin mencoba dan menyimpannya,
dan aku akan bekerjasama dengan mereka,
jadi mereka setuju untuk menundanya.
Mereka tak akan mengecatnya ulang.
Mudah-mudahan aku bisa segera menyelesaikan
kesepakatan itu sebelum mereka mengecatnya
atau yang berwenang ikut campur
dan mengecatnya ulang
atau menghancurkannya seperti yang lain.
Pernahkah kalian mendengar
seniman bernama Banksy?
Ya kita tahu. Wow, itu - di sana.
Oh, itu Banksy? Itu jelas
bukan grafiti, kalau begitu.
Maksudku, dia itu
seniman yang dihormati.
Jika kau memotongnya
dan menaruhnya di eBay,
harganya sekitar $ 10.000,
maksudku, menurutku, simpan saja.
Negosiasi dengan pemilik gedung
dimulai pada bulan Mei,
dan akan dibutuhkan berbulan-bulan bolak-balik
yang membosankan untuk menyelesaikannya.
Pemilik gedung sangat kesal
karena Banksy melukis tikus di gedungnya,
dia tidak mau berbicara denganku.
Dia ingin aku berbicara
dengan manajernya,
dan masalahnya adalah dia tidak mau
membalas panggilan telepon atau surel,
jadi aku sudah agak mati langkah.
Ya, dari apa yang aku
pahami tentang ceritanya,
itu sebuah operasi...
Mereka khawatir aku
akan merusak gedung itu...
... yang berlarut-larut...
/ Mereka khawatir dengan reaksinya
dari komunitas... / ... dan menyakitkan .
Mereka ingin menjualnya.
Sudah jelas sekarang
mereka mencoba menjualnya.
Orang yang menyewakan gedung yang ada "kata-kata"
ingin menjual kedua lukisan itu ke EBAY dan punya
keinginan menyatukannya - Manajemen Red Vic -
Mereka pikir mereka bisa
menurunkannya dan menjualnya di eBay,
dan aku mencoba untuk membujuk
mereka agar tidak melakukannya.
Eine: Kau tahu, Banksy
memberi orang-orang ini hadiah...
Barangkali akan lebih baik jika keuntungan
yang datang dari Banksy mampu memberi manfaat
bagi semua pihak - Manajemen Red Vic
dan semua orang yang
terlibat dalam proyek
yang sebenarnya
tidak peduli dengan seninya...
Tim kami akan meninjau ulang tawaran anda
- Manajemen Red Vic -
hanya melihat peluang
untuk menghasilkan uang.
Masalahnya sekarang adalah pemerintah
kota terus mengirimi pemilik gedung
surat-surat yang
mengancam akan mendendanya
jika dia tidak menurunkan lukisan itu.
Mereka sebenarnya mengancam
akan menghapus grafiti itu sendiri
jika dia tidak menghapusnya
dalam 30 hari.
Seiring berjalannya waktu,
tikus itu selalu dalam bahaya.
Jadi, kau bisa melihat
seseorang naik ke atap tadi malam
dan menandai kata-kata itu.
Untungnya, tikus itu masih utuh.
Mereka tidak main-main
dengan tikus itu.
Aku harus fokus untuk
menurunkan tikus itu.
Ini menjadi terlalu rumit.
Agustus, kesepakatan
berubah sekali lagi.
Kesepakatan awalku dengan
mereka berbulan-bulan lalu
adalah aku akan mengambil
tikus dari sisi gedung ini,
Aku akan memperbaiki kerusakan
pada dinding di sisi gedung itu,
dan memberi mereka
sumbangan tunai.
Sekarang kesepakatannya
sudah berubah.
Mereka masih menginginkan
semua yang ada di sisi tembok itu,
mereka masih menginginkan
sumbangan tunai,
tapi sekarang mereka ingin aku
memperbaiki kerusakan di sisi lain gedung,
jadi kita membicarakan biaya baru
untuk material, pertukangan, scaffolding,
cat timbal, perizinan, biaya hukum...
Oktober.
Akan dipotong lurus ke atas
dan mengambil seluruh 16" ini...
Para ahli diajak untuk mencari cara
terbaik untuk menghapus lukisan itu.
... kembali dengan mudah.
Kemudian biaya terus meningkat.
Terima kasih.
Sampai jumpa.
Jadi, itu pesan suara
yang baru saja kuterima
dari orang yang
punya gedung sebelah
ke Red Victorian Inn
tempat tikus itu berada.
Kami butuh akses
ke atap gedungnya
untuk menaikkan scaffolding
untuk menurunkan tikus itu,
dan sekarang dia tahu
siapa Banksy itu,
dan dia ingin $ 5.000
untuk akses ke atapnya.
November. Pemilik gedung
punya satu permintaan terakhir
sebelum tikus itu bisa disingkirkan.
Kami akhirnya punya kesepakatan,
dan bagian terakhir dari perjanjian itu
adalah dia mengadakan diskusi dua jam
di Red Vic setiap Minggu pagi
tentang perdamaian dunia,
dan sebelum dia
menandatangani kontrak
aku harus datang ke diskusi perdamaian
dunia selama dua jam di Red Vic.
Greif: Aku tak butuh semua itu
di bagian bawah...
... di mana potongan
dinding terakhir itu.
Aku hanya ingin lukisannya
mulai sekarang.
Oh, luar biasa,
itu cukup membantu kami.
Apa saja, jika ada - kayu itu...
Baiklah.
Yah, itu karya Banksy.
Karyanya menarik banyak
perhatian pada seni jalanan,
dan seniman jalanan secara
umum, di seluruh dunia.
Itu, menurutku tujuan dari
kebanyakan seniman jalanan,
mereka ingin melibatkan
lebih banyak orang,
terhubung dengan lebih banyak
orang lewat karya seni mereka.
Mereka tidak ingin membatasi
diri pada sebuah galeri,
dan nyatanya itu gratis.
Kau tahu, yah...
Khususnya lokasi ini -
Sangat tinggi sekali.
Bias dibilang, "Bagaimana
dia bisa sampai di sana?"
Kau bisa melihat atapnya di sini,
mereka pikir dia mungkin
tinggal di salah satu kamar,
dan diakses melalui salah
satu jalan darurat kebakaran ini
dan naik tangga ini.
Tapi kami punya dua cerita
di Haight Street di San Francisco,
dan tidak mudah untuk naik ke sini.
Dia naik ke atap
dan turun ke sini.
Di tempat mereka sedang bekerja
untuk mulai menurunkan lukisan itu.
Dan itu dia tikusnya,
melihat ke bawah di Haight Street.
Lelaki: Aku kira kita
secara resmi memulainya.
Greif: Proses menandai adalah
bagian yang paling aku khawatirkan.
Lelaki: Jadi, itulah yang
dia lakukan sekarang.
Greif: Itulah yang dia lakukan
sekarang dengan pisaunya.
Dia sedang menandai, dia mencoba
untuk memotong cat yang tumpang tindih,
cat berusia ratusan tahun,
sehingga kami bisa melepas
setiap bagian lapisan dengan rapi.
Di sinilah kita harus berhati-hati.
Berhati-hati agar cat tidak terkelupas.
Greif: Mereka bisa
menggores lukisan itu.
Kupasan besar cat akan terlepas.
Dan kuharap aku tidak
menghabiskan banyak uang
di atas setumpuk papan 'red wood'
berusia ratusan tahun yang tak berharga.
Ini bagian tersulit di sini, heh?
Eh, entahlah.
Kuharap begitu!
Kemudian, bagian paling
berbahaya kedua adalah,
kami akan menurunkan
setiap potongan papan
dan memotong paku dari belakang.
Jadi, kita harus membongkarnya,
melepaskan setiap bagian,
dan lalu mereka akan
memotong paku dari belakang
jadi setiap bagian
akan terlepas tanpa paku
dan tanpa merusak bagian depan.
Lelaki: Lega?
Tidak...Tidak, belum.
Belum?
Mendekati lega pun belum.
... khawatir tentang lukisan itu.
Ini sedikit lebih mudah.
Jadi... / Ini.
Tapi kita punya ruang untuk
merangkak sekitar tiga kaki di sana,
jadi aku bisa merangkak kembali
ke sana dan memotong dari belakang.
... dipotong dari belakang,
jadi ini... ini bagus, ya.
Kau baik-baik saja.
Baiklah, ini dia, Brian.
Aku berpikir ini bisa
menjadi lebih baik.
Potongan utama pertama
sekarang terlepas.
Dari sini mereka mendapat
ruang untuk bergerak,
ruangan untuk melihat apakah
pakunya sudah terlepas dari belakang.
Sejauh ini bagus.
Kau ingin aku mencoba memotongnya...
Baiklah. Sekali lagi, aku pikir itu
tidak bakal menjadi lebih baik.
Sempurna. / Kau ingin
aku mencoba memotong itu...
Wajah si tikus!
Bagian kritis.
Potongan terakhir.
Ya! / Sip.
Ini dia.
Itu saja? / Ya, hanya ini.
Itu dia. Seperti itulah penampilan
Banksy saat tidak ada di dinding.
Semuanya sudah dibungkus
dan siap dipindahkan.
Kami hanya perlu mencari
seseorang untuk merestorasinya
dan mencari museum
untuk memajangnya.
Dinding adalah senjata ampuh, dia adalah
benda paling kejam yang bisa kau hantamkan
pada seseorang. - Banksy -
Sebuah lukisan karya seniman grafiti
Inggris yang kontroversial, Banksy
telah dipindahkan dari sebuah gedung
di Haight Street di San Francisco.
Pemilik gedung menerima
pemberitahuan dari pemerintah kota
untuk menghapus karya Banksy
di bawah peraturan anti-grafiti kota itu.
Jadi, alih-alih menimpa karya itu,
si pemilik bangunan itu
membuat perjanjian
dengan seorang kolektor seni
yang berencana merestorasi lukisan itu
dan menawarkannya ke museum
untuk dipajang di depan umum.
Greif: Lukisan itu sudah diturunkan.
Semuanya sudah dibungkus.
Ada di tempat penyimpanan yang aman,
jika kau mempertimbangkan lemari
di tempat penyimpanan kamar
apartemen 'tempat tidur tunggal'ku.
Di situlah aku menyimpannya.
Eine: Begitu tersiar kabar, tikus
di Haight Ashbury telah dipindahkan,
tawaran dari seluruh dunia
mulai berdatangan,
dan ada banyak tawaran
dengan imbalan sejumlah uang.
Aku bahkan dapat faks
dari beberapa art dealer,
perjanjian konsinyasi,
menawarkan untuk
membayarku lebih dari $ 100.000,
$ 200.000 untuk satu karya.
Aku tidak akan mundur.
Tujuanku adalah mencari tempat untuk menaruh
karya ini di mana publik bisa menikmatinya.
Akhirnya, sebuah pertemuan
diatur dengan John Zarobell
dari San Francisco Museum
of Modern Art
tentang melestarikan karya itu,
tentang karya yang akan
menjadi koleksi mereka.
Oke, kita menuju ke
San Francisco Museum of Modern Art
dan berbicara dengan mereka
tentang menyumbang karya Banksy.
Mereka bilang tertarik
mengambil karya Banksy dariku,
jadi inilah SF MOMA di sini.
John Zarobell: Kami menyentuh
banyak jenis seni yang berbeda-beda,
dan banyak kurator yang dilibatkan
di banyak domain yang berbeda.
Jadi, saat seseorang
seperti Banksy datang,
yaitu... yang punya
kekuatan seorang bintang
dalam domain artistik
yang benar-benar berbeda,
em, mungkin bukan
yang paling kita perhatikan.
Kau tahu, melihat ini, lucu karena
di sini dia mencampur adukkan,
A) stensilan,
B) tulisan yang serampangan,
Kau tahu, hanya menulis
dengan cat semprot,
dan lalu, C) mencipratkan
cat ke dinding, alá Jackson Pollack.
Ini adalah seni tingkat jalanan, mungkin
hanya seorang remaja dengan cat semprot,
lalu ada karyanya,
yang sebenarnya, kau tahu,
efek gambar yang cukup dikembangkan.
Ini, kau tahu, dwi warna.
Dia sedang mencari cara menggunakan
stensil dan membuatnya menjadi kompleks...
sebenarnya, karya tri warna.
Maksudku, ini adalah karya
stensil yang cukup rumit.
Kau tahu, ini adalah semacam
seni jalanan yang belum sempurna,
tapi itu ide kuno, bukan?
Ini semacam cinta dan damai.
Sekarang, ini sebenarnya
yang ada di Haight.
Ini semacam tikus ikonik Banksy.
Oh ya. Dengan topi
berbintang kecil, benar.
Jadi, dia itu tikus Sosialis. Ha ha...
Aku yang menurunkannya. / Mm.
Yang begitu kontroversial.
Aku mendapat tawaran minggu lalu
dari, ee... , seorang 'art dealer' di LA.
Ya. / Dia menawariku $ 200.000.
Oh, ya ampun.
Aku turunkan itu bukan
untuk dijual, tapi aku turunkan
dengan harapan aku bisa
menyumbangkannya di suatu tempat
sehingga bisa dipajang di depan umum.
Baik. / Jadi, dalam surel asliku ke...
untuk, aku pikir itu
untuk Peter Denny... / He'eh.
... apakah kau tertarik jika
aku menyumbangkan karya ini.
Apakah SF MOMA akan tertarik?
Yah, maksudku... / Sebagai sumbangan.
Itu pertanyaan yang sangat bagus,
karena seperti yang aku katakan,
kami pernah bekerja sama dengan seniman
yang pernah menggambar semacam ini,
dan bagi kami untuk
mencari tahu batasan kami
dan bagaimana kami memahami
kebijakan pengoleksian kami,
ini adalah sesuatu yang
terus berkembang dan berubah.
Perempuan: Aku sebenarnya
mau menyela sampai di sini
dan bilang, ya, aku pikir kita
bisa menghentikan kebohongan ini.
Ee, apa kameranya dimatikan?
Para pegawai Museum
menghentikan pertemuan itu
Mereka menghentikan percakapan
dan intinya mereka mengajak kami keluar.
Dan aku mendapat surel dari
John Zarobell hari ini yang bertuliskan,
"Saya baru saja mengemukakan
kemungkinan sumbangan karya Banksy
ke rapat kepala departemen kami,
dan ada beberapa hal
yang ingin kami ketahui.
Dan, dia bilang...
Yah, Banksy tak bisa menandatanganinya
karena sejumlah alasan berbeda.
Dia tak mengotentikasi karya jalanannya
karena orang-orang membongkarnya
dan menjualnya di lelang untuk
mendapatkan uang dalam jumlah besar,
dan kemudian masalah lain
Banksy adalah masalah hukum.
Jika dia menandatangani surat
otentikasi, dia mengakui kejahatan,
karena dia tidak dapat
izin dari pemilik gedung
untuk naik dan
melukisi bangunan mereka.
Lembaga-lembaga ini ditawari kesempatan
untuk memiliki karya Banksy secara gratis,
tanpa pamrih, dan mereka mau
melekatkan pamrih padanya,
dan mereka mau mengatakan tidak.
Aku pikir, pada akhirnya,
itu hanya seperti penjaga tua yang
mencoba mempertahankan real estate mereka
dan bertahan selama mereka mampu.
Orang-orang ingin melihatnya.
Ini, kau tahu, ini menyenangkan.
Ini menggeret yang lain
keluar dari permukaan.
Tapi, kau tahu, ini diselenggarakan oleh para
orang tua, dan mereka tidak menikmatinya.
Lelaki: Aku baru saja mendapat surel
balasan dari kontakku dalam operasi Banksy.
Sepertinya agak optimis.
Aku hanya akan berbicara dengan
orang MOMA yang kau temui dan
memberitahu mereka untuk waspada
terhadap surel masuk dari, ee...,
dari Dinas Pengendalian Hama.
Itu adalah operasi kecil Banksy di sana.
Aku akan berbicara denganmu
nanti. Baiklah, selamat tinggal.
Jadi, itu adalah teman yang
punya kontak dengan orang Banksy.
Aku memintanya untuk menelepon dan
barangkali kami bisa mendapatkan sesuatu
jadi kami bisa menaruh ini di SF MOMA,
dan seperti yang kau dengar
di telepon, dia terdengar optimis.
Dua hari kemudian
Pihak museum bilang
TIDAK
Beberapa seniman bekerja untuk...
untuk dihancurkan, bukan?
Mereka tidak ingin
karya seninya tahan lama.
Dan jika itu masalahnya,
itu bukan urusan museum
untuk melestarikannya, yang itu
bertentangan dengan keinginan si seniman.
Lelaki: Sekali lagi,
kau mencari semacam dokumen
atau surat atau sesuatu dari Banksy
yang menyatakan, "Aku ingin
karya ini ada di museum."
Ya, dan juga, tentu saja,
mengatakan, "Ya, ini karyaku."
Dan dengan seni jalanan, jelas,
itulah masalah yang tidak akan terjadi
jika kau membeli karya
seni dari seorang dealer.
Museum tidak akan menerimanya
kecuali mereka memiliki dokumen
dari orang-orang Banksy yang
menyatakan itu benar-benar karya Banksy.
Banksy jadi mengotentifikasi
lukisan itu di website-nya
Manset: Bagi semua masyarakat
San Fransisco yang mempertanyakan
apakah ini karya Banksy asli,
kunjungi situsnya,
buka bagian 'Outdoor'.
Karya di pecinan.
Beginilah cara dia mengotentikasi.
Memasang foto.
Ini adalah bagian dari Mission,
burung dan pohon.
Di sini kau lihat karya tentang Sycamore.
Ini adalah karya di Valencia.
Ini adalah karya di
Regency Ballroom, di gang.
Bagian awal dari karya di Haight,
"Di sinilah aku menarik garis."
Dan lalu kau lihat, kau tahu,
salah satu tikus Banksy
dirampungkan di sisi lain gedung itu.
Zarobell: Kami tidak
ingin melakukan sesuatu
yang dirasa si seniman
tidak pantas, bukan?
Jika sebuah karya seni dibuat
untuk dipublikasikan di tempat umum,
maka mungkin seniman tersebut
tidak ingin melihatnya di museum.
Graffiti, seni jalanan,
membuat mereka takut.
Kau tahu, jika mereka mengerti,
mereka akan membelinya sekarang,
menjepretnya, dan memasukkannya
ke dalam koleksi mereka.
Grafiti bagi mereka sangat baru,
mereka tidak tahu baik dan buruknya.
Kau tahu, mereka tidak paham
beda antara anak ini,
anak kecil yang mengambil kaleng
semprot untuk pertama kalinya
dengan orang yang telah
melakukannya selama 20, 30 tahun.
Bagi mereka,
mereka tidak tahu bedanya.
Ada banyak sekali orang di dunia ini yang
bisa membuatmu bahagia dengan karya ini,
untuk... mencemaskan mereka
yang tidak menghargainya, jadi...
Kami akan pergi ke tempat
orang-orang menyukai kami.
Pertanyaannya adalah kapan kita akan
diakui oleh orang yang punya kuasa?
Aku tidak tahu kapan itu akan terjadi.
Mungkin dalam 10, 20 tahun.
Mungkin ketika orang-orang tua...
Mungkin saat gerakan ini
berakhir, entahlah.
Ini pertanyaan yang sangat sulit.
Tiga museum modern ditawari lukisan itu.
Tak satu pun dari mereka yang
tertarik mengambilnya kecuali ada
dokumen dari orang-orang Banksy yang
mengatakan itu adalah karya asli Banksy,
meskipun itu sudah jelas.
Saat kau pergi ke museum, kau seperti
seorang turis yang melihat-lihat kabinet
beberapa orang jutawan.  -Banksy -
Museum tidak tertarik.
Tapi ada orang lain.
Aku pikir yang di permukaan
beton, karya sangat kuat.
Stephan Keszler adalah salah satu dealer
terkemuka di dunia karya-karya jalanan Banksy.
Dia menjual lukisan Banksy,
tetapi tanpa seizin seniman.
Di dunia seni jalanan,
dia dianggap sebagai shyster, penjahat.
Dirinya sendiri, dia menganggap dirinya
sebagai penggemar berat Banksy.
Menurut pendapatku,
tidak ada yang lebih indah
ee..., melihat...
karya jalanan Banksy yang asli,
karena karya itu sangat luar biasa.
Di seluruh dunia,
lukisan-lukisan ini telah dipindahkan.
Karya-karya itu berakhir di pelelangan, dan
mereka mendapatkan ratusan ribu dolar.
Lelaki: Apakah itu karya Banksy?
Banksy. / Ini?
Friedman: Orang membuat karya seni,
mereka membuatnya dalam sebuah konteks.
Ada alasan mengapa
mereka melakukannya, bukan?
Dan bagi seseorang yang membeli
karya seni yang diambil di luar konteks
atau diambil dari dinding
atau, kau tahu,
diambil alih tanpa izin seniman,
Maksudku, mengapa kau melakukan itu,
hanya untuk investasi?
Yang aku lakukan jika
aku mengambil sebuah karya seni
dimana anak-anak dapat
mendapat manfaat dengan melihatnya
dan aku mengubahnya menjadi kebaikan
yang hanya menguntungkan diriku sendiri,
itu benar-benar merampas dari
anak-anak di lingkunganku
untuk melihat sesuatu yang indah.
Kami punya keahlian bagaimana
menangani karya-karya ini,
bagaimana melepaskannya dari tembok,
bagaimana menyelamatkan mereka.
Kami tak akan pernah mengambilnya
secara sepihak dari tembok,
tapi kupikir lebih baik
mengambilnya dari dinding daripada...
dari dinding rumah atau garasi...
daripada ditimpa
cat putih di atasnya
karena karya itu akan
hilang selamanya.
Aku hanya berpikir itu hanya
untuk kepentingan diri sendiri.
Sangat egois jika seseorang
mencopot sesuatu
yang sebenarnya, katakanlah, ada disana
untuk dinikmati atau dibenci publik,
tapi masih ada untuk publik.
Ya, kau tahu, kau tahu,
kami melukis di jalanan.
Itulah tempatnya.
Beberapa dari karya ini sangat besar,
dan, kau tahu, beratnya ribuan pon.
Ya, Anda tahu, mereka
dipotong dari dinding bata,
dinding beton, mesin bor,
gergaji bermata gigi berlian,
dikemas, disimpan,
dan kemudian enam bulan
kemudian berakhir di rumah lelang,
dan itu bukanlah
tempat yang seharusnya.
Karyanya laris manis
di lelang seharga jutaan.
Karyanya dikoleksi di rumah-rumah
kolektor kelas atas.
Kau tahu, kami membuat karya di studio kami,
dan ini adalah karya yang kami tanda tangani,
ini karya yang kami jual,
ini adalah karya yang ingin
kami tampilkan di masa depan.
Ini adalah karya yang,
jika dilelang,
Kau tahu, kami bangga
jika bisa berada di sana.
Bukannya karya-karya
yang kita lukis di jalan itu.
Kau tahu, itu untuk masyarakat,
itu untuk bersenang-senang,
itu untuk petualangan,
itu untuk memacu adrenalin.
Itu bukan untuk muncul di pelelangan.
Aku mengerjakan semua jenis karya seni, tetapi
ada banyak karya yang tidak kuinginkan ada di galeri.
Itu tidak dimaksudkan untuk ada di galeri.
Ini tidak dimaksudkan ada di lelang.
Kau tahu, setidaknya beri
aku hak untuk berkata
apa yang boleh ada
di galeri atau di lelang.
Kau boleh membenci karyaku,
kau boleh menmenyukai karyaku,
kau bolek mencuri karyaku.
Beri aku hak untuk mengatakan
mana yang ingin aku jual atau tidak.
Eine: Aku tak pernah menandatangani
karya yang aku lukis di jalan.
Semua yang pernah aku lukis
di jalan sebagai seniman "Ben Eine",
Aku tak pernah membubuhkan
tandaku pada karya itu.
Kau tahu, aku tak ingin
karya itu muncul di pelelangan.
Banksy mengutuk penjualan
karya-karya publiknya,
tapi Keszler mengatakan
dia membantu Banksy.
Kupikir jika Banksy mau
sedikit jujur ​​pada dirinya sendiri,
ketika dia berangkat tidur dan
dia tidak harus melakukan 'PR'nya,
Kupikir, di satu sisi,
dia bersyukur kita melakukan ini.
Keszler menyelenggarakan
pameran kontroversial
pada pameran seni
terbesar di dunia di Miami...
sebuah pameran yang menampilkan
empat karya jalanan Banksy,
semua tanpa izin sang seniman.
Kami memperoleh lebih
banyak karya jalanan Banksy,
dan hal lainnya adalah,
ee, kami ingin memamerkan ini,
seperti yang kukatakan sebelumnya,
kepada sebanyak
mungkin orang di dunia.
Kau tahu, ini bukan pameran Banksy.
Ini adalah pertunjukan karyanya
yang dicuri dari jalanan.
Kau tahu, orang-orang dari
pemberitaan di seluruh dunia tertarik.
Itu sangat kontroversial.
Keszler mengklaim setelah pameran
beberapa karya Banksy-nya
akan disumbangkan ke museum.
Tujuan kami adalah, atau,
yang mungkin ketika
orang melihat karya ini
dan membicarakan tentang
karya-karya ini di gedung kelas atas
kita dapat membuat kesepakatan
dengan beberapa museum,
museum terbaik di dunia,
dan kami akan dengan senang hati
memberikan karya-karya itu ke museum
untuk ditunjukkan
kepada lebih banyak orang.
Jadi, aku baru saja mendapat
surel dari galeri Stephan Keszler,
dan dikatakan...  Putus asa
mencari rumah untuk tikus...
... Brian menelepon Keszler
untuk membahas museum.
Greif: Maksud awalku adalah untuk
menurunkan dan menyumbangkannya
ke San Francisco Museum
of Modern Art.
Ya, kau tahu, semua orang takut
untuk melakukan hal-hal tertentu
yang tidak diinginkan Banksy,
dan Banksy tidak ingin melakukan ini
karena jika dia bilang kepada satu museum,
"Oke, kau mendapatkan karya jalanan
dan aku mengotentikasinya," benar,
lalu dia membuat pengecualian
di antara pengecualian,
dan lalu semua...
ee, cerita tentang menjadi...
tidak senang dengan ini jadi berantakan.
Tetapi suatu hari, itu akan terjadi.
Dan suatu hari akan terjadi
jika sebuah museum,
katakanlah seperti Museum of Modern Art,
atau apa pun San Fra...
Jika mereka punya nyali,
mereka akan berkata,
"Ini karya Banksy asli,
jadi kami pamerkan."
Keszler menginginkan tikus Banksy, ya.
Saat ini, dia memiliki
banyak karya Banksy,
semua dipindahkan dari jalan,
dan dia menginginkan itu dalam pameranya.
Dan apakah kondisinya baik?
Eh, ya.
Jadi, apakah kau ingin...
Apakah kau ingin membawanya
saat kami pameran ke Miami?
Di mana kau akan pameran di Miami?
Maaf?
Eh, kemungkinan.
Apakah kau tertarik?
Salah satu ketentuan Miami mengizinkan
agar pameran bisa terus berlangsung
adalah tidak satupun dari
karya-karya itu boleh dijual.
Dia juga memberitahuku bahwa setelah
pameran ada museum di Miami yang potensial
ingin mengambil beberapa karya,
dan jika ini adalah caraku memasukkan
karya yang kusimpan ke museum,
bahkan jika itu di Miami,
aku mendukungnya.
Empat minggu kemudian, tikus itu
dikeluarkan dari lemari kamar tidur
dan berkemas-kemas menuju Miami.
Ya, jadi, kau tahu, tikus ini,
yang bukanlah tikus kecil,
karya itu cukup besar...
Potongan terakhir.
Ini bagian atas topi tikus.
Ya, karya itu disimpan di lemari, ya,
apartemen lelaki ini selama dua tahun.
Dan, ya, seperti yang aku katakan,
ini bukan tikus kecil.
Itu tikus yang besar.
Sejak karya itu diturunkan,
aku belum melihat semuanya disatukan,
jadi aku sangat ingin melihat
bagaimana karya itu bertahan di lemariku,
dibungkus selimut dan
seprai tua selama dua tahun.
Jadi, semoga seseorang menginginkannya
setelah pameran di Miami.
Karena aku benci jika harus
menyimpannya kembali di lemari.
Eine: Miami...
Desember...
Wynwood adalah pameran seni
terbesar di dunia yang pernah ada.
Itu gila.
Woo!
Miami Art Battle sangat luar biasa.
Dia menyatukan begitu banyak orang,
begitu banyak bentuk seni yang berbeda.
Generasi muda berbondong-bondong ke sana
dan memberi kami begitu banyak energi.
♪ Watch me now ♪
Eine: Semua seniman jalanan
dari setiap negara ada di sana,
berebut dan berjuang
untuk melukisi dinding.
Tidak ada yang dibayar.
Semuanya dicat ulang.
Semuanya baru, segar, dan menarik.
Dan yang paling penting,
kau punya uang,
penggemar seni, para
dealer yang menjual karya.
Ya, itu gila.
Sebenarnya, itu adalah
garis batas skizofrenia.
Ada anak jalanan yang sangat
miskin dan para multi jutawan.
Dan kami melakukan
segalanya tanpa pamrih.
Dan mereka berjalan pulang dengan
karya-karya Banksy seharga satu juta dolar.
Jadi, aku sebenarnya
sedang stres saat ini
karena aku dapat telepon
Tikus itu tiba di Miami lebih awal,
dan sebenarnya sudah ada
di dalam kompleks Art Miami.
Eh, mereka sudah membuka peti itu.
Mereka sedang dalam proses
membongkar karya itu,
dan aku ingin berada
di sana saat instalasi.
Aku bahkan tak tahu harus ke mana.
Kompleks ini sangat besar.
Semuanya berupa tenda
putih satu blok kota,
dan dalam beberapa hari
semua tenda ini akan terisi
dengan seni kelas atas
dari seluruh dunia.
Dua tahun dari saat,
ee, tikus Banksy
di Haight Ashbury akhirnya
berhasil diturunkan,
dua tahun menuju saat yang
tepat karya itu dipasang kembali
dan dipajang di Miami.
Pameran Banksy menarik banyak orang.
Jadi, ini adalah pameran Banksy
yang tidak untuk dijual
di Art Miami, dan reaksi orang-orang
persis seperti yang aku pikirkan.
Orang-orang begitu
antusias dengan karya-karyanya.
Mereka mengantre,
mereka menulis tentang pameran ini,
dan itu memberi kami bukti
bahwa apa yang kami lakukan
dengan karya yang tadinya sudah
akan dihancurkan di lokasi aslinya
sangat dicintai oleh para dealer,
pecinta, dan penikmat seni.
Jadi, ini bukti buat kita
bahwa memang benar apa yang kami
lakukan dan apa yang sedang kami lakukan.
Itu semua menjadi berita.
Pameran Banksy. Pameran Banksy.
Pameran Banksy.
Dan itu bukan Pameran Banksy.
Itu adalah Pameran Keszler.
Ini adalah Kissing Couple,
salah satu karya Banksy
yang paling terkenal.
Dia membuatnya pada tahun
dan kau lihat dua polisi
saling berciuman,
yang menurutku ini
cara yang sangat lucu
untuk menunjukkan padamu
protes menentang kemapanan.
Jadi, Banksy membuat karya ini,
yang diberi judul Out of Bed Rat,
pada tahun 2006 di Los Angeles.
Dia berhasil masuk... ke Melrose Place.
Greif: Aku tak tahu bagaimana
perasaanku tentang ini.
Ini seperti saat kau melihat
seekor rusa di alam liar, itu keren.
Saat kau melihat kepala rusa
di dinding, itu tidak terlalu keren.
Sebenarnya karya-karya ini dipajang
sebagai trophy head
(hiasan kepala binatang buruan),
tapi, kau tahu, terkadang
sangat keren melihat trophy head.
Greif: Yang aneh adalah
mereka memasang tikus itu
tepat di seberang 'lounge'
(ruang duduk) koktail VIP.
Karya-karya itu tampak
keluar dari wilayahnya,
tapi ada banyak karya yang tampak
tidak pada tempatnya di sana, dan ya.
Itu masalah kapitalisme, kau tahu?
Ini adalah 'jubah baru buat sang raja'.
Sebagian besar karya seni yang
ada di galeri adalah omong kosong.
Sebagian besar alasan orang
menjual seni adalah omong kosong.
Mereka hanya mencoba
menghasilkan uang,
dan mereka hanya membicarakan omong kosong
karena mereka bisa mengendalikannya.
Banksy mengutuk pameran itu.
Para seniman jalanan
menolak untuk hadir.
Apakah...
apakah ini film tentang itu?
Lelaki: Ya.
Oh, baiklah, maksudku, sia...
Lihat, sungguh,
aku bahkan tidak, seperti,
Aku tak peduli, seperti, jika kau bertanya
kepadaku apakah aku akan pergi menontonnya,
mungkin tidak... tidak, jelas tidak.
Aku tidak akan menunggu dalam
antrean untuk pergi dan menontonnya.
Dan terutama karena
tidak seperti itu tempatnya, kurasa.
Maksudku, sungguh,
aku tak mau komentar tentang itu.
Jadi, ya, aku mendengar rumor itu
bahwa seseorang akan merusak
lukisan Banksy di pameran itu.
Malam pembukaan, jas,
koktail, penjaga keamanan...
Lelaki: Ada beberapa omongan bahwa
ada orang yang mungkin mencoba masuk
dan merusak karya-karya Banksy.
Apa kau pernah dengar itu?
Pertama-tama, jika kau lihat di sini,
ada keamanan 24/7.
Jika mereka melakukan itu...
mereka akan masuk penjara.
Jadi, aku tidak khawatir tentang itu.
... yang sayangnya tak pernah terjadi.
Itu pasti akan menyenangkan.
Nah, Banksy mengutuk pameran ini.
Ya.
Bagaimana perasaanmu
tentang hal itu?
Aku tak peduli.
Dia melukis karyanya
di rumah atau properti
orang lain tanpa minta izin.
Jika aku melukis di kanvas sendiri,
maka aku jelas merasa punya hak,
tetapi jika aku melakukannya pada properti
orang lain, maka aku akan bilang tidak.
Itu tidak.
Dia mengharapkan
apa yang kita lakukan,
kita perlu meminta izin darinya.
Jadi itu argumen munafik,
apa yang dia lakukan.
Mereka harus menghormati si seniman
dan, seperti, apa yang mereka inginkan,
dan tidak hanya, seperti,
"Oh, itu harus ada dalam pameran seni ini."
Jadi, aku bisa mengerti bahwa itu
belum tentu sesuai dengan estetika
untuk berada di dinding
di dalam museum atau galeri.
Dia tidak mempercayai sistem galeri.
Dia tidak selalu setuju
dengan cara kerjanya.
Ee, dia ingin melakukan semuanya
dengan segala persyaratannya,
dan, kau tahu,
dia berhasil melakukan itu.
Ada pasar yang besar sekarang,
pasar seni jalanan yang
besar dan sangat penting,
yang melibatkan banyak uang
dalam seni jalanan saat ini,
uang yang banyak sekali.
Ini sensasi tentang Banksy sekarang
di mana tidak ada yang tahu siapa dia
dan siapa dia, menurutku, adalah
cara yang sangat strategis dan cerdas
baginya agar tercapai misi karyanya
dan membuatnya lebih terkenal.
Pada tahun 2005, Banksy
membuat beberapa lukisan
di dinding pemisah di Palestina.
Ben Eine bersamanya.
Aku pergi ke Palestina
bersama Banksy.
Eh, itu adalah perjalanan pertama
kami ke Palestina, dan...
Ya, kami pergi dan
melukis beberapa karya
di dinding pemisah,
di reruntuhan yang dibom,
pada bongkahan beton
yang sangat besar.
Dan kami menghabiskan dua minggu
di sana melukis sepanjang hari, setiap hari,
dan, ya, kami meninggalkan Palestina,
dan kami tidak pernah berharap
bisa melihat lukisan-lukisan itu lagi.
Dua dari karya itu muncul di Miami.
Ini adalah Wet Dog.
Dia membuatnya pada 2007,
ee..., di Palestina.
Ini beratnya sekitar 1.800 pound.
Ini karya yang sangat berat.
Kami merestorasinya hingga
seperti sekarang,
dan lukisan itu terlihat di atas batu
di sebelah terminal bus di Palestina.
Dan sekarang ada di sini.
Ini adalah '
Stop and Search'.
Itu juga dibuat pada tahun 2007
di Palestina, Tepi Barat.
Ini menunjukkan seorang
gadis kecil dengan seorang tentara
dari pasukan pendudukan Israel,
dan ini adalah pernyataan
Banksy yang sangat kuat
untuk memprotes apa yang
sedang terjadi di Timur Tengah.
Kau lihat di sini semua peluru,
ditembakan ke sana,
jadi aku rasa ini adalah salah satu
karya Banksy paling terkenal di dunia.
Maksudku, aku tidak bisa
membayangkan seseorang
pergi ke Timur Tengah,
di mana ada konflik, kau tahu,
selama ribuan tahun,
dan seorang seniman di zaman
sekarang ini pergi ke sana,
melihat apa yang terjadi secara politik,
dan mencoba membuat pernyataan,
Kau tahu, dan berbagi
sesuatu dengan orang-orang
dan mencoba dan
membuat dampak positif,
dan beberapa brengsek datang dan
mengambilnya dari dinding di sana
dan mencoba menjualnya kepada seseorang
di lingkungan mewah di tempat lain di dunia
yang kebetulan punya cukup
uang untuk membayarnya?
Maksudku, apa-apaan itu?
Maksudku, dimana nalarnya itu?
Dia mencoba, seperti, menenangkan
tempat yang sangat kacau dan sensitif
dengan beberapa karya seni,
kau tahu, untuk orang-orang,
dan kemudian beberapa bajingan
keluar dari sebelah kiri lapangan dan,
seperti, karena dia bisa menghasilkan uang,
Kau tahu, seperti, merobeknya
dan seperti, kau tahu...
Ini menyedihkan.
Apakah kita mendapat
untung dari hal itu? Ya.
Apakah kita berusaha
keras untuk itu? Ya.
Jadi kami berdua layak mendapatkannya.
Eine: Keszler tahu
bahwa tikus itu dilestarikan.
Dia ingin membelinya.
Dia jelas punya orang-orang
yang ingin membelinya darinya.
Dia ingin memiliki lukisan ini.
Ya. Jadi, hal pertama
adalah tidak dijual di sini.
Jadi tidak ada diskusi tentang ini.
Dan, em... Kurasa itu,
sekarang, tebakanku
bahwa itu bukan...
Ini bukan jutaan dolar.
Bukan.
Juga, karya besar punyaku
tak sampai jutaan dolar.
Jadi, aku pikir itu... Aku...
Kupikir itu bernilai beberapa ratus...
Kukira aku bisa menjualnya
dengan mudah...
Mudah... Harganya
ratusan ribu dolar juga di sini.
Kupikir aku bisa menjualnya seharga...
Dua ratus, dua ratus lima puluh,
bersih, untukmu.
Nah, kalau begitu aku akan...
Aku akan mendapatkan seratus ribu.
Jadi tiga ratus lima puluh,
kurang lebih,
dan kau akan mendapatkan dua ratus
lima puluh atau sekitar segitu.
Kau tahu, ini membuat frustrasi, tetapi,
kau tahu, ketika uang ikut campur,
Inilah yang terjadi.
Tapi ini lebih dari...
dapat dijual, atau komersial,
karena kau lebih baik menggantung
daripada di dinding beton
seberat 3.000 atau 2.000 pon.
Apa yang terjadi dengan karya-karya
Banksy milik Keszler setelah pameran?
Juru lelang: Kita bisa memulai
pelelangan, dan kita mulai dengan Lot 1.
'Wet Dog', salah satu
karya dari Palestina,
muncul di lelang di Miami,
bersama karya jalanan Banksy yang baru
berjudul 'Slave Labor'.
Juru lelang: ... 70.000, 80.000, 90.000...
Sejak MIAMI 2012
'Out of Bed Rat' terjual.
'Stop and Search' terjual.
'Wet Dog' terjual.
Kita tak bisa berbuat apa-apa
untuk mengubah dunia
hingga Kapitalisme runtuh
Sementara kita semua harus
berbelanja untuk memuaskan
diri kita sendiri - Banksy -
Aku kembali dari Miami, dan aku membawa
pulang katalog Art Miami yang sebenarnya,
dan karya pertama yang ditampilkan dalam
katalog besar dan tebal ini adalah Banksy-ku.
Lalu aku beralih ke halaman berikutnya,
dan foto Banksy-ku yang lain dari Red Vic,
bersama dengan Banksies lain yang dipamerkan.
Seharusnya tidak ada label harga pada
karya itu. Mereka seharusnya tidak dilelang.
Mereka harus berada di depan umum di mana
orang dapat menikmatinya secara gratis.
Keszler menginginkan tikus Banksy.
Jadi, inilah surel langsung
dari Stephan Keszler.
Di situ tertulis, "Kami sedang
menyusun brosur baru kami
untuk karya-karya asli Banksy...
Jika ya, aku sarankan harga minimum
yang harus kita sepakati bersama,
dan bagian yang setara.
Dan jika kau tak mau menjualnya
Terima kasih, Stephan."
Tikus itu tidak untuk dijual.
Dia ingin membelinya.
Harga yang akan dia bayar
untuk karya itu terus naik.
Dua minggu kemudian, ada tawaran
setengah juta dolar di atas meja.
Dia meneleponku dan menawarkan
$ 500.000 untuk Banksy-ku.
Dan ini surelnya. Ia bilang...
Hai, Brian. Aku minta maaf atas
pembicaraan yang lalu,
Aku pikir $ 500.000 adalah harga yang bagus,
tapi aku harus menerima keputusanmu
Dia tampaknya tak masalah
dengan keputusanku saat ini,
tapi kemudian nadanya berubah.
Jadi, surel ini datang keesokan harinya
dari Stephan Keszler. Ia bilang...
Hai, Brian. Aku kecewa dengan keputusanmu
untuk tak menjual karya itu $ 500.000
Aku sudah melakukan banyak bagi
dan untukmu, tapi aku sudah kehilangan
minat untuk berurusan lagi denganmu.
Stephan."
Aku belum mendengar
kabar darinya sejak itu.
Setengah juta dolar adalah jumlah uang
yang besar menurut standar siapa pun.
Kau tahu, untuk bilang tidak
pada hal itu, yah, jelas lelaki ini
bukan hanya seseorang yang
mencoba, kau tahu, membalikkannya
dan, kau tahu, memanfaatkannya dan
menghasilkan uang dengan cepat, bukan?
Ya, kau tahu, inilah ironi,
kau tahu, seni jalanan Banksy,
Kau tahu, diturunkan dari jalan.
Inilah orang yang memiliki karya Banksy
dan dia ingin memberikannya ke museum,
dan mereka tidak mau mengambilnya,
namun seseorang bersedia membayar
setengah juta dolar untuk karya itu.
Kau tahu, itu... keindahan seni jalanan.
Para 'art dealer' terus memindahkan
dan menjual lukisan publik Banksy.
Banksy tidak mendapat satu sen pun
dari penjualan karya-karya ini.
Eine: Suatu saat, dia akan berhenti
melukis. Suatu saat, dia akan mati.
Lukisan-lukisan ini tidak
akan pernah dibuat lagi.
Orang-orang menginginkannya.
Ada... ya, nilai gila-gilaan
pada apa yang dia lukis.
Jadi, beberapa hal yang aku perhatikan...
Tikus 'Haight Street' akhirnya
dikirim ke California Selatan
untuk dilestarikan dan
direstorasi sepenuhnya.
Greif: Salah satu hal yang ingin
aku lakukan adalah melindungi tepinya
dari benturan atau terkelupas...
Dengan pelestarian, berapa total
biaya penyelamatan tikus itu?
Lebih dari $ 40.000.
Jika dimasukkan kotak,
maka bingkainya jelas akan...
Sebuah gudang penyimpanan
karya seni di San Fransisco
Greif: Jadi, sudah kembali di San Francisco,
dan aku sangat puas dengan restorasinya.
Ini terlihat jauh lebih baik
daripada ketika di Miami,
dan yang aku suka dengan restorasi itu
adalah aku menginginkan karyanya
agar terlihat seperti yang
adai di dinding gedung itu
dan bukan, seperti lukisan
yang dilestarikan,
dan mereka berhasil melakukannya.
Kau tahu, masih ada
retakan pada catnya.
Ada paku.
Anda bisa melihat paku
yang mencuat dan dibengkokkan.
Jadi, ini terlihat sangat bagus.
Restorasi itu menjadi
berita halaman depan
di 'San Francisco Chronicle'.
Publisitas itu menghasilkan gelombang baru
penawaran dari para kolektor pribadi,
termasuk tawaran $ 700.000.
Tawaran itu ditolak.
Justin Jack: ♪ I got the money ♪
♪ I got the money for you ♪
Sejak artikel di San Francisco Chronicle,
Diriku telah dibanjiri oleh
orang-orang yang ingin memamerkannya
dan orang yang ingin membelinya,
tapi sayangnya, tidak satupun dari
mereka yang benar-benar pas.
Seseorang menelfonlku...
mereka ingin memasangnya
di gerbang luar rumah mereka,
di Redwoods di utara San Francisco,
yang, bagiku, tidak masuk akal.
Jadi, kau tahu, aku masih
mencarikan rumah untuk karya ini.
Mudah-mudahan, kami akan menemukan
sebuah tempat untuk meletakkannya.
Tawaran terakhir yang aku dapatkan
dari seorang kolektor adalah $ 700.000,
yang aku tolak.
Baguslah, sobat.
Jika dia benar-benar tidak
melakukannya demi keuntungan
dan dia menginginkannya ada di museum,
dan dia sangat yakin tentang hal itu,
aku pikir dia melakukan hal yang tepat
karena pada akhirnya, kau tahu, itu akan
mendapat daya tarik dan akan masuk ke museum.
Greif: Aku telah belajar banyak,
dan aku punya banyak seniman grafiti,
dan, kau tahu, mereka semua punya
pandangan yang berbeda tentangnya.
Beberapa orang berpikir aku seharusnya
tidak pernah menyentuhnya atau
seharusnya membiarkannya,
dan jika dihancurkan, biarkan hancur.
Semua omong kosong
tentang pelestarian
yang telah dilakukan di jalan,
Itu tidak masuk akal.
Kau tahu, yang lain mengatakan itu hal yang baik,
dan aku mengenal beberapa seniman grafiti
yang bilang bahwa mungkin
kita perlu memikirkan kembali
seluruh bentuk seni sementara ini.
Entahlah. Kau tahu,
sepertinya, sekarang, saat ini,
Aku tidak ingin salah satu
lukisanku dilestarikan.
Seratus tahun, saat aku sudah mati dan
tidak satupun karya-karya itu yang masih ada,
Aku ingin salah satu lukisanku dilestarikan.
Itu, kau tahu, itu pisau bermata dua.
Seni yang dilakukan dalam gerakan ini
di dalam publik, yang penting,
semuanya akan hilang.
Jadi, keseluruhan gagasan ini adalah
menjadi bentuk seni yang sementara
dan tidak masalah jika karya itu,
kau tahu, dilukisi atau dihancurkan,
Bagiku, benar-benar
perlu dipikirkan ulang.
Nah, ini adalah bagian dari sejarah.
Kau tahu, yang akan kita bicarakan,
"Kau ingat ketika orang
mengambil semua karya kami
dan menempatkannya di museum.
Kami tidak ingin karya itu ada di sana "?
Akan ada periode karya yang,
kau tahu, karya di luar konteks.
Semua karya ini akan dibilang,
"Dari periode apa itu?"
"Oh, itu karya yang tidak
seharusnya ada di museum."
Jadi semua itu, kau tahu,
semua itu relatif.
Greif: Tidak diragukan lagi
ini adalah karya Banksy.
Tidak diragukan lagi ini adalah
karya Banksy yang penting.
Ini adalah gambaran
Banksy yang ikonik.
Agar itu dilindungi dan kemudian menjalani
kehidupan yang sama sekali baru dan berakhir,
meskipun dalam konteks yang berbeda,
hanya menyimpannya untuk,
kau tahu, demi sejarah
atau apa pun, seperti, ya, itu radikal.
Jika kau bisa menyelamatkan
karya seni, itu... Lakukan.
Greif: Kau tahu, karya Banksy
seperti ini baik yang dihancurkan
atau yang dijual dan
berakhir di rumah seseorang
dimana publik tidak dapat melihatnya.
Dan, kau tahu, kami berhasil
menurunkan yang ini, melestarikannya,
dan, kau tahu, semoga
dalam beberapa hal
itu akan berada di tempat
di mana publik dapat melihatnya
Kau tahu, 24/7.
♪ I got the money ♪
♪ I got the money for you ♪
Jadi, itu lucu, kau tahu.
Aku dapatkan orang yang ingin
membelinya seharga $ 700.000,
tapi aku tidak bisa memberikannya
secara cuma-cuma.
Entahlah, bung.
Apa pesan moral dari cerita ini?
Apa ada sisi moralnya?
Jika ada pesan moral dari cerita ini,
itu, kau tahu, untuk kali ini,
keserakahan tidak menang.
Orang-orang baik yang mendapatkannya.
Kau tahu...
Karya itu ada di sana, dilestarikan,
dia akan muncul di museum,
dan itu tidak akan terpajang
di rumah seseorang di Hamptons.
Ya, orang baik menang, kurasa.
Saat bumi meledak, bagaimana pun juga
semuanya akan menjadi debu bintang.
Dalam waktu 50 tahun,
semua orang akan mensyukurinya.
Ya, itu pesan moralnya, mungkin.
♪ I got the money ♪
Bayangkan sebuah kota dimana
grafiti bukan hal yang ilegal.
Sebuah kota dimana setiap orang boleh
melukis dimana pun mereka suka,
dimana di setiap jalan terhampar
jutaan warna dan kata-kata.
Dimana jika berdiri di sebuah
halte bis tak pernah terasa membosankan,
Bayangkan sebuah kota seperti itu...
dan jangan bersandar pada dinding...
karena lukisannya masih basah."
- Banksy -
Dan apa yang Banksy
pikirkan tentang semua ini?
Aku cukup yakin dia akan menganggapnya
lucu melihat bahwa orang-orang sangat peduli
tentang sesuatu yang dilukis
hanya butuh waktu sepuluh menit.
Ya. Ya, dia akan tertawa.
♪ All I do
is feel the pain ♪
♪ Yeah ♪
♪ All I do is feel the... ♪
♪ All I do
is feel the pain ♪
♪ Yeah ♪
♪ Based on a true story ♪
♪ My life and your life ♪
♪ Uh, let's go ♪
♪ Pain ♪
2010, PM Ingris David Cameron
diundang Ben Eine untuk minum teh.
♪ Nothing more, nothing less ♪
♪ I feel it hella close
to the chest, yeah ♪
♪ Pain ♪
Cameron meminta Ben melukis
untuk Barack Obama'
♪ Nothing more, nothing less ♪
♪ I feel it hella
close to the chest ♪
2014 Para Pengawas San Francisco menghancurkan
"Graffiti Fines" bagi para pemilik gedung
♪ When I think about it,
wasn't all that crazy ♪
"Kata-kata" itu setelah selang
beberapa waktu dihapus
♪ Tired of working dead-end jobs,
least I got a J-O-B ♪
Beberapa hari kemudian seniman setempat
menulis kata-kata baru di dinding itu
♪ Inside the courtroom,
spent a night in jail ♪
♪ Bitch couldn't pick me up,
working on her nails ♪
♪ Damn, that shit is real life ♪
Mereka juga melukis Jerry Garcia di dinding
dimana tikus itu pernah digambar.
♪ Handcuffed to a chair ♪
♪ When the shit is all clear ♪
♪ Nice guys finish last ♪
♪ So I'm an asshole ♪
Hanya satu karya Banksy di San Francisco
yang tetap tak tersentuh
Tak mampu mendapatkan museum, Brian
memutuskan untuk membawannya tur.
♪ Pain ♪
♪ Uh, that's pain ♪
Ada dua kriteria untuk
bisa memamerkan tikus itu
♪ I feel it hella close
to the chest, yeah ♪
Semua pihak yang memamerkan harus
menggratiskannya dan mempromosikan grafiti
♪ Pain, pain, pain-pain ♪
♪ I feel it hella close
to the chest, yeah... ♪
Diterjemahkan oleh: Sugijo Dwiarso,
Jogja, 29 Maret 2021.
♪ And as you grow, my son ♪
♪ You lose faith in man ♪
♪ With a perfect
plan for our kind ♪
♪ And as you age, my boy ♪
♪ You lose faith in God ♪
♪ Wound the sweet path
flow by and by ♪
♪ And you weep without a reason ♪
♪ And you cry without cause ♪
♪ You fucked up
every thing you got to do ♪
♪ But it's all... ♪
♪ And when you go ♪
♪ You fall in
love with a girl ♪
♪ She makes you hang on forever ♪
♪ This year suits you ♪
♪ Like a bastard child... ♪